38 PROLEGOMENA
tiores, variisque opinionibus et institutis, pravo more reret
ptis, corrupti sumus; sic stolide antiquitatem admirantis
est, arbitrari, veteres omnem rerum naturam exhausisse
novisque commentis nullum locam reliquisse. Hoec suffi-
ciant ad carminis epici prooemium contra cos defendendum,
qui, ut frigidi grammatici, non rationibus pugnant, sed
praeceptis tantum nituntur, quae apud veteres legerunt.
Quum autem per se intelligatur, principium carminis, illa
ratione coustitutum, quanquam natura sua lyricum sit,
lyricumque dicendi genus postulet, non ita tamen compa·
ratum esse debere, uta rcliquo corpore, tanquam panum
inscite adsutus, dissideat, scd transitum mollem atque fa·
cilem habere, ut quasi genuinum totius membrum rideatur3
Claudianus in hoc minus ferendus est, qui, ut alia, quaa
ad dictionis genus pertinent, omittam, non probanda, clivo
molli seu per gradus non descendit, sed plane ab alto in
lutum, ut aiunt, se praecipitat. Quis enim ex hoc principio
hujusmodi narrationis initium (v. 32), quo anus auspicari
solent naenias suas, aequo animo potest ferre? Sed satis de
prooemio; videamus totius carminis dispositionem.
lnducitur statim Pluto ira commotus, quod solus ex diis
connubio egeat, ejusque jussu monstra inferna contra supe·
ros bellum parant (v. 32-41). Quum jam omnium rerum
conbrsio ex hac contentione immineret, Parcae, ad pedes
illius abjectae, rogant et obtestantur, uta Jove conjugem
petat, nam repulsam eum laturum csse negant (v. 41 -67).
Verecundia precantium urotus, perbonam gratiam obtinere
statuit, quod vi sibi conciliare paraverat (r. 67-75). Jam
quaeritur, cur ira Plutonis tam repente et tantopere excan-
duerit? Num jam precibus ante, et saepius, rem tentaverat
incassum? Et, si tentaverat, quod tamen nusquam signifi· ’
catur, quanam re motus Jupiter, siquidem omnino id negare
potuerit, negavit? Deinde, si Parcarum arbitrio omnia sub·
jecta suut (v. 51-53), cur ad pedes Plutonis accidunt ’
supplices? Possis dicere, non Deorum res, sed bominum,
omniumque rerum, quae in terris sunt, ad arbitrium Parca·

 

