ru en. euaunrauun. η

expostulat, quod, si omnino voluerit servum lacere consu-
lem, non probunt et frugi, sed abjectissimum, sed infini· ,
torum dominorum elegerit, quinon amplius vendi , ne dono
quidem cuiquamobtrudi potuissetverba et sententie,quibus
haec expressit, hujusmodi sunt, ut vehementius et eontu-
meliosius nihil possit excogitari. Potuisses exspectare, jam
satisfactum esse maledicendi officio, quod assentandi stu·
dium poetae imposuerat, verum illa omnia exordii tantum
vines sustinent, statimque cognoscimus, poetam in animo
lubere,nihil pretermittere, quod memoriam istius hominis
aliqua ratione possit diffamare. Incipit enim a prima pueri-
tia, saque etiarn, quae fortune fuerant, suaque natura mise·
rationem potius quam invidiam movere solent, summa inhu-
manitate vel potius crudelitate in ludibrium istius adhibet,
dumque ea vel mente recolit, vel effingit, velut letissimo ·
spectaculo frui videtur. Ex his rebus seculi mores cogno·
ems, quibus talia placere potuerint. In sequentibus, ubi

vitam spadonis usque ad aetatem ejus exoletam prosequitur, '

talem verborum, sententiarum, et similitudinum delectum
habet, ut ex altera parte ingenium mireris, ex altera doleas,
doum illud naturae in re tarn turpi esse consumptum.
Imaginem enim miseri hominis videmus omnibus numeris
absolutam, ut ad foeditatem et obscoenitatem nihil possit
addi. Quaecumque mala senectus decrepitaetnegleeta allerat,
iu istam aucta etiam et amplificata congesta sunt. Sed piget
istis rebus diutius immorari, in quibus, quantum arti tri·
buit poeta, tantum ab humanitate discessit3 et quae dieta
sunt, possunt sufficere ad ostendendum, quibus lineamentis
et doloribus usus sit in adversariis describendis, qua in re

non dubitat ornnem probabilitatis legem migrare, durn-
modo curet, ne turpitudine aliqua iulgari insignes conspi-
crentur.

 

